Elu tsitadellis, 1947:

"Pärast tormi lendavad kajakad koju tagasi! Lennake, linnud, lennake!"

Vallatud kurvid, 1960:

"Vihmaga me rajale ei lähe!"

"Antonius, võrukael!"

"Miks nad nii hullusti kihutavad?" - "Esimene saab auhinna." - "Ahsoo, et materiaalne huvi."

Keskpäevane praam, 1967:

"Kui te mind kohe praamile ei lase, siis ma teile veel näitan!" - "Näita, näita! Ega ma ei vaata."

"Üks hoor on võtmed merre visanud!" - "Kuidas teil pole häbi kasutada nõukogude naise aadressil solvavaid väljendeid?!"

"Lapse psüühiline iseloom ja traumad." - "P....s on sul traumad!"

"Seltsimees kapten, ma sooviks näha radareid!"

Viini postmark, 1967:

"Ja siis ta kihutas. Mis kihutas, ta kihhhutas oma lihase tütre, ma ütleksin, absoluutselt teadmata suunas!"

"Seltsimees Tasku! Seltsimees Tasku!"

"Tugevdage tehases valvet ja pange rahvamalev tööle!"

"Millal valmistati Eestis esimene kast?"

"Ei tea kohe, kuidas olla või mida pakkuda!" - "Juustu."

Inimesed sõdurisinelis, 1968:

"Eesti poisid, tulge üle. Saate kõhud täis ja jõuluks koju!" - "Pane kinni oma plärakast!"

"Mul on hea riist!" - "Lähme külla, seal on naisi?" - "Loll, ma kiidan oma kuulipritsi!"

Mehed ei nuta, 1968:

"Kivi külge ja... põhja - igatahes"

"Kiirustage, seltsimehed unetud!"

"See saar, see polegi saar. See on rohkem poolsaare moodi saar!"

"Saatke kanderaam. Professor sai värske õhu mürgituse!"

"Kirvest, andke mulle kirvest!"

"Pakid paneme vööri!" - "Mis tähendab vööri, andke mu portfell siia!"

"Muide, suudeldes daami kätt, ei tõsteta mitte kätt, vaid langetatakse pea!" - "Ah sa kurat!"

"Ma märkan seltsimeeste nägudel tõsist entusiasmi"

"Kõige tähtsam on leida paat"

"Doktor, siin te juba olite!"

"Andestage, kuid lammas konsumeeris meie apellatsiooni"

"Isegi surnuid siin ei austata, oleksid võinud vähemalt silmadki sulgeda. Nahaaalid!"

"Doktor, siin on midagi korrast ära. Selle koha peal peaks olema muskel."

"Minu elulaulul on olnud palju ilusaid salme, kuid refrääniks jääte ikkagi teie."

"Kus on baar, naised? Mina olen täiesti terve mees ja tahan seda kõike saada." 

"Ma nõuan... Ma nõuan... Ma kus... kus ma... Ma nõuan viivitamatult... Ma nõuan viivitamatult, et see loom... et see loom pandaks lühema keti otsa. Kas sa tead... Kas sa tead... Kas sa tead, ma olen nii kurat endast välja viidud! Kas sa tead, ma nii viimase piirini viidud, et ma... et ma... et ma... et ma teeks 25g konjakit. Sa... Sa kuradi lammas ma ütlen."

"Tõttan, tuvike, tõttan!" 

Viimne reliikvia, 1969:

"Okkaline saab olema sinu tee püha tõe juurde"

"Tegelikult olen mina Liivimaa parim ratsutaja"

"Sai pisut müratud!"

"See ka mõni patt!"

"Ma kummardan teie meelekindluse ees."

"Kas me oleme ikka õigel teel?"

"... siis ehk jumal annab teile andeks, et te kõik olete joodikud, vargad, liiderdajad, laiskvorstid, taignapead!"

"Kohe näha, et vanad sõbrad!"

"Oled sa tont või inimene!"

"Õhtuks on mõisameeste laager maani purjus!"

"Olen Rootsi kuningas!"

"Jõudu, külamees!"

"Ma söön oma mütsi ära, kui üks neist pole naine!"

"Oh Sa vaene vanemateta laps!"

"Meil lobisemise eest palka ei maksta!"

Kevade, 1969:

"Kasi minema! ... Noh, tule siis!"

"Mis nad siis tulevad meie õue peale kaklema!"

"Kriiskad peal, kurat!"

"Ma arvasin esiteks, et need on Tamasseri rauad!"

"Ära tõin!"

"Kasta hanesulg piima sisse, kirjuta paberile paar rida, lase kuuma triikrauaga üle ja küll sa näed!"

"Tömba, tömba, Lible!"

"Mis kinni ei jää, saab kinni löödud!"

"Imelik, lase ruttu üks polka, ma lähen Tali pruudiga tantsima!"

Tuli öös, 1973:'

"Velirand on provokaator!" "Velirand on sakslaste sabarakk!"

"Veliranna vagura maski taga varjab verejanuline kiskja!"

Verekivi, 1972:

"Mina pole Sinu Matisega maganud!"

"Uskumatu, lihtsalt uskumatu!"

"Seakari, aga mitte Tallinna raad!"

"Uexkyllid tulevad, millal tahavad, ja lähevad, millal tahavad!"

Noor pensionär, 1973:

"Seltsimees emalendur!"

"Otsi omale uus ema!"

"Milline harva nähtav järjekindlus! Ma ei ole enam vaba, te peate aru saama."

"Ja-jah, just teie jah, mis te vahite ringi! Toppisite mulle mingi kapsa pähe, et ma ei meeldiks oma tütre tunniandjale!"

"Seltsimees kunstiteadlast me oleme nõus kuulama tundide kaupa."

"Mis te arvate, kuidas see väike vaibake sobiks mu baldahhiiniga?"

Suvi, 1976:

"Tere, rahahunnik! Luftita oma sajalisi, muidu löövad koid sisse!"

"See on nohu, see läheb mööda!"

"Ukraadina! Tšumadann neetu!"

Siin me oleme, 1978:

"Ikkagi inimene!"

"Kurat! Jällegi see vana sara." 

"Ja hunt tegi auh, auh, auh."

"Ah-sa jumal, kui hästi nad teavad!" - "Ole rahulik kallis, nad otsivad palju nooremaid!"

"John, lase vesi välja! Autol, loll!"

"Ütle talle, et me oleme Tallinnast. Ütle talle, et me maksame!"

"Jooge, mis Teile antakse ja uskuge, lootke ja armastage, siis saate kõigest ja kõige üle võimuse!"

"Ma EI TULE alla!" 

"Tsu-tsu-freii..."

"Inimeses peab kõik ilus olema!"

"Hukkunud Alpinisti" hotell, 1979:

"Biifsteek on loomne toit ja härra komissaril ei õnnestu minust biifsteeki teha."

"Mina sidusin mind kinni. Mina mind! Mõistate?"

Kaks päeva Viktor Kingissepa elust, 1980:

"Olgu häda teil väike või suur, tehke läbi üks kergenduskuur! Kao siit oma käsiklosetiga ja mine sellega Toompea lossi ette karjuma!"

"Kuule Kingissepp. Ma annan sulle sidruni kaasa. Paned selle Poska ette lauale, loed viieni ja ta kaob nagu peeretus!"

"Kontrad haaravad linna!"

"Mis pabereid te siin öösel põletasite?"

"Ma näen musta pilve tõusmas Eestimaa kohale!"

Ideaalmaastik, 1980:

"Noh, Tuvike, kas tead ka, mida poiss on sinu kohta kokku vilistanud? Kolhoosis käib ammu kevadkülv, aga tegelikult pole siin hektaritki maha külvatud!"

"Teen tsikli korda, olen siit mülkast läinud!"

Arabella, mereröövli tütar, 1982:

"Adalbert, paks koer! Kooki ja moosi kaptenile!"

"Kas teen enne vagaseks ka?"

Nukitsamees, 1981:

"Üks on laisk ja teine on loll ja mina pean üksi rabama!"

"Puhata ja mängida? Või puhata ja mängida?!"

Teisikud, 1982:

"Kaks-kolm, läheb uus lugu!"

Nipernaadi, 1983:

"Kuidas sina küll nii armsasti kõõrdi vaatad?"

Karge meri, 1981:

"Kiired pulmad, kiired lõpud."

Kevad südames, 1984:

"Poisid, kes peeretas?" - "Uus poiss!"

Keskea rõõmud, 1986:

"Mul on just selliseid rohelisi saapaid vaja. Mul on roheline jope, tead ju küll minu rohelist jopet?"

Õnnelind flamingo, 1986:

"Alguses väikesed tantsud, siis väikesed napsud ja siis teadagi mis."

Sügis, 1990:

"Ma ütlen teile: ei ole rätsepmeister Kiir rumal miis - võttis enesele kats naist, nüid on veel Maalile latse kah tennü!"

Tulnukas, 2006:

"Täielik mällar, või?"

"Mis te pesete seal juukseid või?"

"Sõidame sierraga seina maha või?"

"Võtsin noore pere laenu"

"Kütame neile purki!"

"Ma meelitan v...pead välja."

"Ei ole mõtet enne burgsi osta."

"Prill, mida sa vahid?"

"... ja isegi Jaan Kross ..."

Malev, 2005:

"Ega õnn ole puu, et seda ühe höövlitõmbega rikkuda saab."

"Ja s....da ei saa kah enam!"

"Tõhus rukkilill!"

"Heldeke! Lauluaeg!"

"Tõmbame sakslastel maa alt ära ja siis nad kukuvad alla."

"Ei ole aiga, Hiiumaa om kaks nädalat rõõvimata ja võgistamata."

"Lembitu oli surnud, lahinglehm lüpsmata..."

"Kui üks rahu saab otsa, teeme uue rahu! Lihtne!"

"Lõpetame nüüd töö, hakkame laulma!"